Так, ну что, коллеги, я всех впускаю. Все готовы?
Готовы? Так, я готов. Готовы? Угу.
Вроде все. Добрый день, уважаемые участники. Рады приветствовать вас на сессии вопросов и ответов в рамках проекта «Лидеры цифровой трансформации». Сегодня мы разберём задачу номер девять. направление — Город.
Департамента гражданской обороны по чрезвычайным ситуациям и пожарной безопасности. А-а, учебный симулятор подготовки диспетчеров экстренных служб по вызовам от систем 112. Вместе с нами на встрече менетор задачи Гологан Станислав и представители компании-постановщика: Варшунков Александр,а Шкиперов Александр и Сергаков Александр Григорьевич.
А-а-а. Ментор будет вести содержательную часть и последовательно разбирать вопросы вместе с постановщиками. Обращаю внимание, что встреча записывается. Перед началом напомню порядок работы. Сессия продлится не более одного часа. А-а, сначала мы разберём вопросы, собранные заранее через форму. А-а, дополнительно можно будет
Задать вопросы после того, как мы пройдём собранный список. Я отдельно сообщу, когда это станет возможным. Задать вопросы можно двумя способами: написать в чат или же задать голосом. Для голосового вопроса поднимите руку в телемосте и дождитесь, пока я представлю- предоставлю вам слово. После этого включите микрофон, коротко представьтесь и задайте один вопрос по задаче.
Зачем? Затем выключите микрофон и отпустите руку. Микрофоны и камеры участников должны быть выключены, пока не предоставлено слово. Демонстрацию экрана включить можете после согласования со мной и с ментором? Теперь несколько организационных моментов. Первое — проверьте, что ваша команда состоит в чате. Это важно, потом
Потому что в чате мы публикуем самую важную информацию. Второе, в качестве решения необходимо будет прикрепить на платформе выбранной задачи ссылку. Ссылку, на которую будет загружаться ваше решение. Все вопросы по задаче организ...
нные вопросы задавайте в общем чате по задаче. А-а, если вдруг вопрос будет какой-то более индивидуальный, конкретно, который нужен вашей команде, то можете задавать мне их в личные сообщения. На этой встрече мы рассматриваем исключительно вопросы по теме задачи, просьба соблюдать деловой формат без обсуждения политических, религиозных и других поставленных тем.
Без оскорблений, смамой и рекламы. В случае несоблюдения правил, я могу или удалить, или выключить микрофон у участника. На этом вступительная часть завершена, предоставляю слово Станиславу. Да, коллеги, добрый день. Я буду с двух аккаунтов, то есть у меня на
На компьютере не работает камера, так что я буду вести трансляцию с телефона. А значит, сегодня, да, мы уже обсуждаем нашу задачу: учебное программное обеспечение для подготовки операторов ДДС города Москвы с использованием искусственного интеллекта. Вот. У нас присутствуют коллеги, которые могут более подробно рассказать именно о самой задаче.
... о том, зачем она, собственно, нужна, какое видение есть у коллег. И также, соответственно, мы рассмотрим ваши вопросы. Вопросы мы получили, там их больше 130, если посчитать их поштучно, да, там уникальных там порядка там восьмидесяти и так далее. То есть довольно много. Сегодня мы точно все не пройдём. А-а вот, но мы их...
Саматизировали,мы постарались их объединить, для того, чтобы они были более широким кругом, всё обозревали. И, соответственно, мы выбрали 20 вопросов, постараемся по ним пройтись, если успеем, да. Вот. Но вероятность такого события крайне мала. Вот Но я думаю, 15 вопросов мы точно всё-таки сможем обсудить.
А также, соответственно, если на какие-то вопросы мы не смогли ответить здесь и сейчас, или ответ, ну, не совсем, может быть, подходит, да, мы более подробно к нему, а-а, вернёмся чучуть позже и можем добавить этот ответ. и после этого, после нашей встречи, постараемся через коррект направить систематизированные ответы на ваши вопросы.
...которые были заданы в ходе нашей сессии. Вот. Также поясню, чтоаа коллеги участвуют впервые у нас в ОЛЦТ. Вот. Это, во-первых. Во-вторых, заказчик не всегда знает, даже иногда, ну, это нормально, когда он не совсем, может быть, знает какие-то вещи, да, там особенно технического плана.
Вот. Поэтому тоже на это необходимо сделать скидку.т Но на всё, что сможем, мы обязательно ответим, как я уже сказал. Итак, если нет возражений, да, и соответственно, мы можем приступить уже непосредственно к вопросам и ответам. Я запущу демонстрацию для удобства.
Так, её должно быть видно. Так, видно. Значит, здесь, соответственно, были ваши вопросы, здесь, соответственно, я их разбивал по командам и так далее, Вот здесь я их, соответственно, нормализовал для того, чтоб
Чтобы они были более понятны и прозрачны. Начнём. Значит, есть популярности, то есть по количеству команд, которые задавали, соответственно, мы начнём с самых популярных и будем спускаться постепенно ниже. Значит, первый вопрос у нас был такой: на тему ГПУ и вычислительных ресурсов.
А-а, значит, в минимальных требованиях к серверу не указан ГПУ. Будет ли он предоставлен или все функции и должны работать на на ГПУ? А-а, на какой, э-э конфигурации оборудования будет всё это развёрнуто и так далее? Коллеги, если у нас есть отве ответ на этот вопрос, мы можем прокомменрива.
...мнтироть общее вид того, как, собственно, будет проходить у нас. Ещё раз добрый день. Значит, по поводу этого вопроса. Так как мы делаем имитацию вызовов с 112, в основном это будет
Э-э-э, звуковые сообщения. Поэтому никаких тут, скажем так, требований к видеокарте, ну, скажем, сильных нет, поэтому, ну, видеокарта там стандартно должна быть влдать там, скажем, ну, современных условиях, никакая не наморочена. И в основном это будет всё
...функции рабо на центральном процессе. И, соответственно, проверка решений, ну, на стандартных бытовых компьютерах. Никакие, никакие там специфические, да, конфигурации, просто. Так, ну постараемся. ну, в общем, постараесь, да, ответить. Если вдруг что, мы потом ещё
Чуть-чуть дополнию. По а-а такжее по популярности такой же был вопрос по формату VIP телефонии и оборудования, да? То есть у нас коллеги спрашивали о том, что обязательно ли аппарат на IP-телефон или достаточно программного телефона с гарнитурой? добрый день всем участникам. Ну, моё видение такое, что аппарат
Аппаратный телефон не нужен. Если вы сделаете симулятор на компьютере, это будет вообще в идеале решение, которое, ну, как бы, нас устроит. Вот. Так. Обязательно ли на защите демонстрировать реальные сI вызовы через локальну свер и недопустима программная эмуляция.
Ну, реальные вызовы либо симуляция. Я думаю, что симуляция вполне достаточно. Конечно. Симуляция. Да, конечно.о есть симуляция, реальных вызовов не будет, и только симуляция. Да. И если техническая документация по устройству VIP на стороне заказчизчика, э-э-э, я думаю, это коллегам поможет построить
— Правильную симуляцию? Конечно. документацию. Всё это.. Нет, это всё, конечно, мы поможем и подскажем, как сделать это правильно и грамотно. Всё, тогда документы мы предоставим. Следующий вопрос у нас — генерация сценариев и опросные карты по типам.
У высоких уже должен включаться искусственный интеллект, и он должен предлагать обучаемому свои варианты для того, чтобы контролировать уже навыки обучаемого в реальной работе. Ответил? Ну
То есть и там, и там, то есть должен быть симмбиоз. На низших уровнях преподаватель, на более высоких — искусственный интеллект, но под контролем свять же преподавателей. Ну то есть надо всё испольовать. И искусственный интеллект тоже плани. Помимо, помимо шаблонов, да, предусмотреть самостоятельную генерацию и.
И так, и так, да, и шаблоны, и. Да. Хорошо. Здесь ещё есть вопрос по какой уровенью защиты от галлюцинаций ожидается? А, здесь я, наверное, могу.. Ну, что такоед понятие под галлюцинации, Надо разобраться, да? Что имел в, кто задавал вопрос — галлюцинации. Ну, смотрите, да, я раз поясню, да. То есть коллеги имеют в виду, что
Допустим, Иишка может придумывать ээ какие-то ответы несуществующие, может путаться в ответах и, исходя из этого, да, там настаивать на неправильной точке зрения или там неправильно оценивать уровень знаний обучающегося, да? Потому что ей показалось, что, ну, то есть это обычно бывает, либо когда данных недостаточно, либо они разрозненные.
... Ну, в общем, всё, что угодно, можено быть. Ну, я понял, да. То есть, э-э, скажем так, какая-кой уровень защиты от ошибок, которые может выдавать искусственный интеллект? Э-э, ну, скажем так, здесь у наси требований таких серьёзных нет. Я думаю, достаточно, значит, контроля преподавателя на первом этапе, то есть контроля преподава...
...преподаватель и, скажем так, если обучаемый будет видеть, что искусственный интеллект или ту информацию, которую выдавает, выдаёт искусственный интеллект, преподаватель видит, эээ или у сбя на экране, или будет какой-то конфликт с обучаемым, то это всё дело корректировать, конечно, должен преподаватель. Всё-таки мы дадим здесь решение.
...скажем так, да, приоритет преподавателе здесь в этом отношении. Да, поэтомуло. И об этом, да, как раз было в ТЗ указано. То есть у нас, в принципе, преподаватель является, грубо говоря, фактически подтверждающим те либо иные итоги. Возможно, мы в ТЗ об этом ещё дополнительно, может быть, там, ну, не в ТЗ, там ещё где-то
Умянем, что да, искусственный интеллект выдал какие-то правильные ответы, все ответили на них, да, там обучающиеся. Но преподаватель сам подтверждает правильность ответа. То есть и поэтому теоретически это должно дообучать саму модель, да, чтобы меньше было галлюцинаций. Ну да
Возможно обучение, в принципе. Ну да, да. Да. И существуют ли утверждённые алгоритмы вопросов или опросные карты по типам происшествий? К сожалению, пока нет. Да. Мы тоже движемся в этом этапе, чтобы сформулировать некий алгоритм ответов на каждый тип
. Да, это связано чисто с организационными вопросами, потому что в том числе и с установкой программного обеспечения, которое нам поставили буквально недавно в этом году.а-да-да Ну, мы по ходу. Ну, по ходу, да, на демонстрационную часть мы можем под это дать какие-то типовые решения для того, чтобы
Ну, люди показали, что их система работает правильно, то есть в том числе, то есть и по опросным картам какимто. Опять же, по запросам, если какие-то сценарии они будут нам предлагать, которые будут внедрять свой-свои эти модели или свои программные обеспечения, мы готовы с ними поработать над выработкой правильных сценариев. То есть мы от помощи не отказываемся.
Р.зые никому и готовы в этом оказать полное содействие с нашей стороны. Всё. Так. Ну, соответственно, это даёт некоторую свободу действия, то есть коллеги конкурсанта могт. Да-да, и материалы, которые вы предоставляете, и материалы из открытых источников, то есть да, придумывают там своё. То есть, в целом, да, здесь
А наоборот. Эти это не ограничения, а наоборот. То есть, да, это сразу же не-не влияет на конкурсную часть, да? То есть запрос произойдёт, мы поможем. То есть всё будет, скажем так, в тайне, да, без информации, кому что и как, какая информация предоставлялась и здесь. Поэтому даже можете с анонимных каких-то, ну, то есть мы вас не знаем, вы мо
Можете присылать нам какой-то запрос анонимно, без указания команд. Вот, и, соответственно, будете получать, ну, чтобы все были оказались в равных условиях. То есть кто-то запрос прислал, кто-то не прислал, то есть это уже тут, уже, скажем так, тут некий лотерея, да? То есть. Поэтому мы не знаем, кому даём, а-а и не знаем, где вы её реализуете информацию.
Да. Так, соответственно, следующий у нас вопрос. Это на тему роли обучаемого: «Оператор 112» или «диспетчер ДДС? Значит, здесь, значит, соответственно, кто обучаемый, Значит, оператор профильный ДДС, диспетчер профильный ДДС, который обрабатывает уже готовую карточку.
Два прототипа не требуется. Только на данном этапе работаем с одним. Да, то есть, по сути, это, да, одно лицо, просто оно -чуть по-разному там называется, та практически Ну, одно лицо, да, работаем только в одном направлении. Так.а требуется реализ.
азовать оба режима приёма звонка плюс работа с готовой карточкой. По сути, это как бы один режим, то есть он и принимает... Да-да, без приёма звонка, да, без приёма звонка, то есть приём-приём готовой карточки и наоборот, вот на симуляторе с работа с IP-телефонией. То есть немножко поменять местами, да? То есть приём готовой карточки и-и
Ну, скажем так, э-э-э, наверно, сделание вызова, да, для должностных каких-то лиц оделёх. Да. А, можете кратенько описать ещё раз вот процесс, то есть то, что мы с вами обсуждали, да? Как вы просто видите процесс от начала его до конца? То есть, как что мы считаем успешным? Сам механизм следующий. ну, общий процесс реализации.
Значит, э-э, в идеале, то есть, да, вот то, что в реально существует. Значит, оператор системы 112 принимает, формирует, э-э, за вотэ-э информацию, слуховую информацию от заявителя. То есть это то, что реально сейчас происходит. Дальше оформляет карточку, и эта карточка автоматически опреде, а-а, направля
Оправляется в те службы, которые программа определяетк, которые генерируют те службы, которые генерируют на основе опросных карт, которые есть 112. Можно на примере. То есть, допустим, ДТП, да? Во у нас ДТП, Да, вот заявитель звонит мне, да, пример конкретной: заявитель ДТП. Заявитель
Говорит: «Я попал в ДТП, у меня произошло разлитие бака, э-э, с э-э-э бензобака, да? Есть пострадавшие, там перелом, там ушибы пассажиром. Соответственно, оператор набирает э-ээ информацию, загоняет это всё в типовую форму, которая есть. У него с правой стороны
Стороны, есть так называемые теги-подсказки, которые ему позволяют ориентироваться по информации. То есть он э-э, заполняет вот этими тегами свою опросную карту. Вот. И программа автоматически уже на основе вот этих опросных, вот этих тегов подтягивает внизу службы, которые необходимо вызвать. То есть они уже формируются
Все службы в автоматическом режиме. Оператор только достаёт после слов заявителя, ээ, подтверждение того, что информации, он нажимает «подтвердить», сохранить карточку», и эта карточка автоматически уходит в систему, на сервера. Дальше из сервера она автоматически, ну, скажем так, э-ээ, это, э-э, на сер
..кажем так, формируется сигнал, который дальше в виде этой информации карточки отображается в тех службах, которые выбрала программа. И-ии вот эти дежурное-диспетчерские службы видят у себя появившуюся,жем так, строчку.
нового сообщения. Дальше он нажимает на эту строчку из этой карточки, этой из этого окна, ему разворачивается карта, которую приняла это система 112. И в эту карточку он уженосизаносит свою информацию, которую ему необходимо либо ответить, либо отказаться, либо
А-а, перенаправить ещё куда-то, то есть вот таким образом это реально работает. Значит, теперь по симулятору. Как на мы видим этот процесс? Соответственно, на первом этапе, вот на данном этапе хокатона, вот всего вот этого, мы 112 убираем, убираем и заменяем вот этот элемент 112 заменяем преподавателем и
искусственным интеллектом. То есть забиваем туда шаблоны какие-то и-и-и или с возможностью шаблон, да, и этот преподаватель уже вместо необходимого, то есть места 112, либо даёт команду аппаратной части на генерацию сообщений, либо пересылку на рабочие места обучаемох. есть
Уже зашитые какие-то эээ сообщения, которые отображаются на вот на автоматизированных рабочих местах обучаемого. И дальше уже обучаемые открывают то же самое эту свою строку, работают. Ну и первым, конечно, алгоритм — это преподаватель ходит и контролирует каждого обучаемого
Что он сделал визуально, да? И вторая часть, э-э, наиболее сложная — это чтобы искусственный интеллект или машина оценивала, да, действия обучаеме. Вот как бы вкратце, да? то есть,, что мы видим и как мы представляем себе подходы. То есть, соответственно, два варианта, они могут быть: самый простой, это, ну, скажем так, генераци...
использованием автомобиля, ой, автомобиля, аппаратнойсти, имеется в виду, неких сообщений, да, которые зашиваются, могут туда дальше зашуваться. Вот. Но, скажем так, без участия уже интеллектуальной части. И более сложное наше представление — это уже сюда вот в этот же механизм включения интеллектуальной части по оценке
...и правильности действий обучаемых, да, по генерации, э-э, по генерации сообщений, опять же, с учётом уровня работы обучаемого, да, его подходов, знаний. Вот. Вот такое вот наше видение. Ну да, то есть фактически, либо мы просто...
Первоначальныйуча. Да, и, соответственно, если у него уровень как бы, ну, нулевой, да, то, соответственно, ему машина должна с помощью подсказок каких-то начать, ну, с элементарных ходов, объяснение интерфейса, назначения, возможностей, то есть, чтобы человек сам мог работать, сам мог читать, да да, какие за поля, как они заполняются. То есть вот это самый начальный уровень то есть Да.
— Ответили на этот вопрос? — Уровень чайника. — Ну, вроде да, да. То есть я-я поясню ещё разочек. То есть у нас, допустим, есть история о том, что генерируется звонок якобы голосовой о каком-то событии. Дальше, соответственно, человек заносит в карточку сведения, которые должны в итоге система проверить на то, насколько он всё
Очёл момент занесения карточки. И фактически, исходя из этого, выставляются какие-то оценки. Система баллов пока неважно, какую придумаете, такую придумаете. И второй момент, грубо говоря, когда появилась уже вот эта вот разблюдовка, исходя из того звонка, а-а уже как бы этот же человек или другой человек в роли там того же оператора ДDДС, он может
...делить, а-а уже эту активность на конкретные службы фактически. То есть там, куда обратиться, что сделать, куда нажать. Всё. А мы к следующему вопросу как раз перейдём, там чуть более подробно расскажем об интерфейсе. Так, у нас следующий есть вопрос: точность и воспроизведение интерфейса вот этого Arm доступность Дсту потерял. Значит, интерфейс...
Он, в принципе, он открытый, соответственно, наше требование однозначно: интерфейс должен быть точно копировать интерфейс рабочей программы. Ну, он должен быть похожим, да, то есть он должен похож. Да, похож, да. Но и по цветовым решениям они, в принципе, есть в доступе хотя бы близко, максимально близко приближенны к реалиям.
То есть, здесь желательно, скажем так, э-э-э, ну, отойти прийти привязаться уже к имеющемуся шаблону и меньше вот самодеятельности. Здесь. Да, в качестве приложений там есть описание инструкции. В этой инструкции, соответственно, есть сам интерфейс.
Скриншоты из.... Конечно. Ну, если опять же под запросом, мы его предоставим. То есть у нас все есть в виде скриншотов мы можем представить любой интерфейс, который необходим. Да, он довольно несложный. Да, там ничего сложного нет, то есть фактически там карточка, э возможность выбрать, а-а, условно, так назовём, теги, да, там какие-то там
Э-э-э, и цветовая гамма там тоже не-не сильно цветастая, так что в целом, э-ээ, в этом плане ничего сложного нет. Предоставим инструкцию и, соответственно, покажем, как это всё работает. Э-э, так, э-э, пам-пам-пам. Значит, будут ли предоставлены скриншоты, да? естовый стенд, код фронтенда, ЮKid или демонстрационный доступ? Смотрите, по поводу
Демонстрационного доступа, наверное, нет, потому что он локальный. Аа, естовый стенд — такая же история, он всё локальный. Э-э-э, вот. Код фронтенда вряд ли. Вот. Надо будет просто попробовать повторить то, что вы будете видеть на скриншоте. Но повторюсь, там ничего сложного нет, он довольно скудный с точки
зрения именно самого интерфейса и довольно простой. Потому что само цель этой всей системы, да, Am2 не в том, что там наплодить кучу разных там непонятных сущностей, а чтобы как можно быстрее забивать данные и переходить к следующему звонку следующего пострадавшего вне зависимости от того, что случилось. Ну да, то есть интерфейс, как бы мини минимум времени на интерфейс, а
Надо наоборот сделать именно на ядро, на начинку внутреннюю. Да. Как бы вот здесь постараться, да, поиграть, здесь вот здесь желательно каждого у каждого, чтобы была своя идея и какая-то изюминка, та, которая здравая, с точки зрения, ну, скажем так, процесса обучения. Да. Значит, следующий вопрос у нас, а-а, по критерия..
Критериям и методикам автоматической оценки. Значит, есть ли утверждённые методики оценивания: перечень критических ошибок и веса критериев, заполнение карточки, классификация, последовательность, действия, время, реакции, грамматика и так далее? Что считать проверкой грамматики орфографии ручную вводу или соответствие типовым формулировкам? И идёт ли оценка классификации по совпадению?
..тогового типа главной службы изыданного СитиВ. Смотрите, значит, здесь я могу пояснить.-а Тто есть оценка происходит э-э на момент уже сформированного вами MVP, то есть какого-то там, да, прототипа. Аа и оценивается всё в целом. То есть элементарно там.
Похож интерфейс?Не похож интерфейс? Да, похож. Карточка заполняется? не заполняется, заполняется. А-а, значит, э-э, вопросы генерируются, генерируются. А, похожи ли они настоящие запросы? Э-э, ну, похожи, например, не похожи. Насколько они, э-ээ, насколько ответ...
...веты, которые считает Иишка правильными, являются насколько, ну, правильными, там: да, да, нет-нет. Мы чуть ниже спустимся тода по поводу как раз оценки работы самой модели. Аа, Но суть в том, что, ээ, так как это всё настраиваемая тема, да, то есть мы можем эту точность сч поднастроить, исходя из качества тех данных, которые предоставят сами коллеги.
А-а, на конкурсе. Исходя из тех данных, которые вы сможете на найти в открытом доступе и так далее, а-а, мы прекрасно понимаем, что там сильной точности мы можем и не ожидать, да? Но она просто должна соответствовать тем параметрам, которые выставляются а-а, в самой настройке самой системы. По умолчанию там всё было указано, да, какие у нас веса стоят по умолчанию, но их можем менять.
Вот. И, соответственно, исходя из этого будете оцениваться. То есть мы можем, грубо говоря, понимать, что да, вот по умолчанию модель не тянет, там вопросы странные, но если мы чуть-чуть убавим эти оценочки, то всё совпадает, и мы понимаем, что причина, первая причина этого в качествен материалов. Вот и всё. То есть, если модель имеет потенциал, но в настоящей
Этотй момент нене раскрывает его полностью. Это лучше, чем модель, которая изначально показывает отсутствие какого-то-либо потенциала. Скажем так. По поводу грамматики сильно заморачиваться не нужно, то есть, грубо говоря, к сожалению, сейчас, ну, не, к сожалению, конечно, так исторически сложилось, во время работы оператора 112 он
Вносит данные в карточку в ручном виде, там с клавиатуры. И там нет выбора каких-то типовых фраз, нет выбора каких-то типовых историй и так далее, поэтому он может там какие-то опечатки внести и так далее. И вот эта проверка грамматики нужна только в момент оценки работы самого оператора, насколько грамотно он заносит
...сведения, чтобы они в первую очередь были понятны следующему, э-э, там, допустим, оператору таго же ДС, да? Чтобы он понимал, что с этой информацией делать, насколько точно он там что-то писал и насколько критичны какие-то могт быть отпечатки в названиях улиц или ещё где-то, чтобы он не направил оператора, ну, в смыслетам службы ехать на другой адрес, там, не соответствующий тому.
А-акоторый был назван, например, заявителем. И ещё один момент, да, вот коллеги, наверное, точно об этом... Коллеги, можноба сказать очень подробно?а, очень часто люди не знают, где происходит события, да, там и так далее. То есть это тоже проблематично, поэтому могут путать адреса, то есть оператор всё-таки должен как-то в момент
Работает. Станислав, Станислав, можно ремарочку одну? Конечно. Просто из опыта вот был случай у нас в Москве, например, улица есть Дубнинская, а есть Дубининская да. Вот, да. Был случай, когда высылка пошла не туда. Вот такие вот варианты. Да-да. Вот именно об этом, да. Так, Станислав, наверное, всё-таки вопрос, это как бы более нам попроще.
Значит, э-э, в каком плане? Значит, э-э, есть ли утверждённая методика оценивания, я так понимаю, действий обучаемых, то есть потому что тут какие критерии веса заполнения карточек, последовательность действий, Время реакции. В настоящее время такой методики не существует. Мы даём на откуп, скажем так, этоэ участникам. Значит, э-э, соответственно, что
за критерии. Ну, на давайте так: обязательные критерии должны быть — это временное исполнение карточки. То есть, чем, соответственно веса, соответственно, увеличиваются. И наоборот, соответственно, чем больше затрачивается времени, то веса должны
..уменьшаться. Ну, или наоборот, в зависимости от выбранной, скажем так, алгоритма, да? Соответственно, проверка правильности заполнения, то есть её, потому что люди пишут на компьютере, и, скажем так, люди, которые работают реально с программой, это далеко не айтишники, это люди, которые, ну, за шестьдесят или около шестидесяти, да, и пальцами
...набирают клавиатуру. Поэтому фактически они могут делать грамматические ошибки. Сюда включают и правильность набирания неких слов, фраз, которые они должны по заполнению карточки делать. То есть, чем меньше грамматических ошибок, соответственно, ну, и, соответственно, больше, скажем так, больше...
Ближе к призовому месту, то есть, да? Вот я-я думал об этом, по этим, да. То есть типовые формулировки, к сожалению, пока тоже их, в принципе, ни у кого нету. И, скажем так, э-э-э фразы какие-то, типовые фразы, типовые словаа, предложения, они никем, никаким нормативным документом не нор
стандартизированы, скажем так, да. И это даётся на право откупа оператору ДДС заполнения в личном, исходя из его интеллектуальной сообразительности, скажем так, и грамотности, личной грамотности. Поэтому вот здесь, скажем так, тоже можно поиграть для участников, поработать, да, в это такое время, да, предложи
... некие свои варианты решения в данном, в данной плоскости. Всё, я по этому вопросу как бы своё видение изложил. Да. Как раз мы переходим к следующему, там как раз он связан с предыдущим по жизненному циклу карточки и нормативу времени, да, как раз который мы упоминали. То есть, нужно ли модерировать полный жизненный цикл, модерировать, э-э, полный...
Жизненный цикл карточки. Принято, не принято, начало реагирования, прибытие, поведение, работ. Конечно. Да, здесь-даз Полностью моделирование полное должно быть. Да.
В строке состоянии сообщений, оператор должен среагировать на неё в течение тридцати секунд. То есть, это норматив, который определён. По времени исполнения карты, К сожалению, здесь заполнения карты эээ нет, но мы давайте установим в течение трёх минут. Там тридца секунд и со
Зару ри минуты. То есть в течение трёх минут карта должна отработана быть. То есть 30 секунд на нажать для того, чтобы её открыть, и в течение трёх минут её заполнить. Или ответить на неё сб почитав содержиние. Да, то есть, увидел входящий звонок, таймер Открыл. Да, в течение 30 минут поднял трубку.
Ну... ии-а, тридцати секунд, да. И в течение тридцати минут, ой трёх минут, да, по ней, в этой по трубке пообщался. Ну, то есть так, да, нас на словах. Да, при этом мы понимаем, что может появиться новая карточка, да, событий. тоже. Да, появиться новая карточка, которая генерируется, да-да-да. Норматив по-прежнему работает..
Здесь будет интересно решение.. Понятно, что не на одну-три минуты залипал, а уже стремился для того, чтобы другую, другую,-другую с. Именно так. Да. И вот здесь как раз возникают ошибки и грамматики, и всего на свете. Да-да-да-да. Когда появляется скорость, то появляются и ошибки, да? Да-да. И мы их до
Ну проверять именно с точки зрения того, чтобы особенно критических не было ошибок в адресах и прочихх. Э, так. Следующий у нас вопрос девятый. Значит, интеграция с системами и формами данных ГБУ системы 112. Значит, что означает требование интеграции с форматами данных и визуальными стандартами.
. Какие форматы данных имеются в виду? Ну, это форматы данных,— это поля, то есть это имеется в виду телефон заявителя, то, что есть в строке. номер карточки, телефон заявителя, с которой открывается от строки состояния, она должна, то есть быть тоже опять же ау.
Идентично той информации, которую выдаёт 112. Те поля, которые там отображаются. Вот это и есть формат 112. Да, какие интеграции с другими системами предполагаются в закрытом контуре без выхода в интернет? И если документация.? Никаких систем, да, то есть это локалка всё чисто.
Да, всё аккаунта без интеграции. То есть, грубо говоря, мы загружаем данные для обучения, вот мы загрузили некий сервер, и дальше с ним работаем. Всё. Да, если мы хотим её дообучить, то это либо от действий самого, допустим, преподавателя, то есть он помечает, какие ответы, например, ишка пометил как правильные, он считает их неправильными. Это
Как бы тоже локально делается. И если нужно какие-то дополнительные загрузить материалы, новые билеты, например, или какую-то методику, какой-то документ, какую-то таблицу, это тоже делается локально, и тогда модель дообучается, э-ээ, ну, запускает заново цикл, да, и воспринимает новые, новый контекст.
Учитывая предыдущий контекст и особенно действия преподавателей, то есть очень важно не забывать о них. То есть, если вдруг какая-то история конфликтная, да, там, то преподаватель, он более как бы приоритетен и он точно знает, э, как надо действовать в той либо иной ситуации. Если он отметил это
Э неправильным ответом, да? ришка всё равно там настаивает на правильности, такого быть не должно. Э-э, вот. Документация, соответственно, да, как мы уже говорили, есть руководство, там, методика, довольно понятный документ с большим количеством скриншотов и действий самого оператора. Там всё расписано по всем действиям.
Полностью подтверждаю, Станислав, правильно. Да. Следующий вопрос у нас по формату голосового диалога с ИИ-заявителем. Значит, кто должен озвучивать заявителя в учебном вызове: ИИ, преподаватель или заранее подготовленная запись? Требуется ли интерактив. Да. Да, значит, здесь по этому вопросу. Значит, э-э, на
На этапе разработки программного обеспечения, значит, заявителя мы исключаем. То есть никаких заранее подготовленных записей, голосов нет. Значит, как я сказал, вот предыдущий был вопрос, значит, как работать? Это карточка, и дальше IP-телефония. И вот здесь, в IP-телефонии, исходя из, скажем так,
С предустановленного какого-то номера, да, должен слышать быть ответ. То есть оператор набирает и говорит: э-э, там Иван Иванович, то есть по этому, э-э, симулятору IP-телефонии, да, набирает там мышкой кнопки какие-то, какой-то номер, там трёхзначный, четырёхзначный. Без разницы,, значит, и ему в ответ уже слышно: «Слушаю вас».
Вот. Оператор что-то произносит, ну и достаточно хотя бы на конкурсной основе говорить: «Я вас понял, информация принята». Всё, на этом закончено. В зависимости от категории, там женские голоса, мужской голос должен быть, ну, с разными интонациями, то есть в зависимости от категории, кому она там звонит. Вот. Больше здесь как бы мы не предусматриваем всё.
Да, ну это минимальная история. Если... Да, минимальная, да, минимальнаю потребуем, да, то есть то есть как бы вот обратная сторона, она как бы вот должна, то есть быть не со стороны заявителя об опасности, а мы делаем наоборот, когда оператор ДДС информирует уже руководящий состав о той информации, которую он получил. Вот здесь как бы поиграться с IP-телефонией будет достаточно очень интересно.
Да. А если, соответственно, вы сделаете генерацию всех историй там, например, входящими звонками тоже голосовыми, да, там, исходя из каких-то сценариев, да, как будто человек там звонит, говорит: «Я попал в ДТП и прочее»,Это будет. Ну, это будет дополнительная история, это будет хорошо оценено тоже. Ну, хорошо. Нет, дело в том, что реально, реально, да, давайте мы, если на следующий год вот эту идею
И пусть они проработают, потому что вот мы первый раз, как мы первый раз участвуем, да, мы взяли маленькую задачку, попытались, ну, посмотреть, как это будет реализовываться реально в жизни, на практике, да. А-а, в будущем, в будущем, или в следующем этапели следующего нашего части программы, это предусматривает уже работа именно системой 112. И вот здесь как раз вот генерация.
...голосом, э-э происшествия, какого-то заявления, она будет очень нам интересна. Поэтому вопрос остаётся на, скажем так, э-э, мы сделаем, снимаем как бы этот вопрос. Но он будет возникнет как раз именно в следующем конкурсе, если вы бу будете это представлять, будет представляться, да, соответственно, он там дотолжен...
..уть реализован этот момент. Угу. Также, соответственно, ну, собственно, вопрос продолжается: требуется ли интерактивный двусторонний голосовой диалог с ответами на уточняющие вопросы и вветвлением сценария или достаточно прослушивания сообщений? Ну, как вы уже сказали, да, достаточно, в принципе, прослушанных сообщений. То есть это для минимального объёма, более чем достаточно. Если будут ещё... Не-не-не, требуется ливе двусторонний голосово?
Нет, показде. Давайте мы здесь вообще снимем. То есть никаких голосовых диалогов, ну, реально они не ведут. То есть голосовой диалог только, скажем так, DДС руководитель, которому они будут звонить. Вот и всё. Вот здесь вот можно как-то пообщаться интерактивно. То есть это вот первая часть. Если мы говорим, смотрите, чтоб было для вас, коллеги, для понимания, да, Есть точка
А генерация вызова, э-э, это работа o112 и-и- вместе с тем, кто оказался в беде. Дальше информация уходит в точку Б. Это где работает дежурно-диспетчерская служба, и точка C — это конкретно та служба, которая может реагировать на те или иные вызовы, да, то есть руководитель команды.
...руководитель, начальник, там ещё. Так вот здесь, если в рамках вот этой задачи, нас интересует диалог между Б и C. Вот здесь, когда будут звониться по вот этому симулятору IPтелефонии. Понятно? Точку A мы пока исключаем. Заявителя. Заявителя...
— Да, и 112 мы пока убираем, да. — Да. — Но если коллеги сделают, будет здорово. Я..— Да, это будет здорово. Да, это, конечно, шикарно будет.. Это прямо будет на будущее задел будет. — Да Да-да. — Так, значит, следующий вопрос. Учебный процесс и методика проведения занятий. Значит, в каком формате проводятся занятия онлайн, оффлайн?
— .. в центре обучения или онлайн из дома? — Ну, конечно же, офлайн, то есть. —. — Только офлайн, Да, офлайн в центре обучения. — Да. — Если принятой методика? нет, уже говорили, да. Значит, как выглядит ожидаемый учебный процесс? Это уже тоже объяснили, в принципе, со всеми подробне. Ну да, да, то есть есть, значит, методика обучения следующая. От простого к..
сложному. То есть сначала изучается интерфейс программы, его назначение каждой кнопока, горячих клавиш, э-э, соответственно, той информации, которая заводится. Ну, то есть, как вот, да, как в детском саду, в школе и в институте, да? То есть от простого сложного, от, грубо говоря, два плюс двау до высшей математики, то есть, да, идёт. Соответственно
Вариант следующий: делай как я». Да, и все делают, как делает преподаватель. Делай каждый, вот каждый делает по группе, да, либо делает каждый разные задания в зависимости от своего уровня подготовки. Вот вся методика, она классика, никуда не делась, и она существует уже долго-долго время, и ничего нового
Выдумывать не собираемся и придумывать здесь ничего нового не будет. Следующий вопрос по поводу данных: синтетические Данные обезличены и прогнозирувам. Являются ли данные о предоставленных билетах синтетическими или разрешено, и разрешено ли показывать их в прототипе и презентации илитребу?
Да, пожалуйста, они уже обезличены, поэтому там, ээ, значит, информация, то есть она та тех билетах, которые есть, она уже обезличена. То есть фактически, да, она уже, то есть можно использовать, ээ её без всяких без ограничений. Значит, прогнозирование. Ну, опять же, да, вот вопрос: что конкретно сначас требование прогнозирования?
С нашей стороны, это следующее видение, да, что искусственный интеллект или машина, да, исходя из уровня действий, то есть когда каждое действие обучаемого контролируется, да, то машина просто сама оценивает его подготовку и говорит, что ему не надо этот уровень. Да давайте машина
Может пере-пере-перескочить, да, и дать более сложное задание. задание. То естьбо о. Или наоборот, да, она прогнозирует, что человек не укладывается в эти нормативы, она повторяет на более автоматически перекидывает, ну, на более простые задания. Вот всё. Вот на уровне вот этого прогнозирования, потому что по-другому, ну, как прогнозировать ещё ниикак. Ну, условно, это как в шахматах, то есть ты
нлайн-шахматы.. Да, если ты играешь, понимаешь, что перед тобой игрок более сложный, да, ты пытаешься с ним сыграть уровень подготовки, да, более сложную партию. Если ты понимаешь, что перед тобой игрок начального уровня, то есть, соответственно, ты играешь с ним поддавки. така и здесь. Ну дада. Да, то есть вот такой вариант. Так. Следующий вопрос.
Мы хорошим темпо идём. Значит, локальный контур. Можно ли использовать облачные сервисы? Это вопрос. Значит, должен ли прототип работать полностью локально, без интернета, или, допустим, использовать облачные различные модели при условии последующей замены на локальные модели? И как гарантируется работа на внутреннем контуре без внешних моделей? Здесь только локально у нас, к сожалению, коллеги. То есть сама
Модель должна быть, может быть обучена, например, в облаках, но потом должна быть ээ развёрнута локально, Тто есть как угодно, но, к сожалению, ограничение такое, что у коллег, да, непосредственно в том здании, в том помещении, где в тех помещениях, где проводится обучение, там всё локально, без выхода вовне. И поэтому эту историю на
Эдо будет коллегам эксплуатировать только на локальном. серверу мы можем наш класс подключать к серверу нашему? Или нет? А связаться 112 сервера и подключить, Саш. Ещё раз. К серверу мы можем наш класс подключить к серверу, который подключён к Интернету? Можем. Почему? Можем. То есть, в принципе, здесь вариант такой.
...потому что вот коллега технической подготовки, технической, скажем так, нашей части, да, он, в принципе, не вопрос. Мы можем наш класс взять и сделать подключение к Интернету. То есть тоже техническая возможность есть. Поэтому тут тут как бы, давайте вариант такой, что обучаться она может и с помощью интернета, но, соответственно, и локально должно быть...
Работает однозначно. Потому что... Да, но тогда мы понимаем, да, что лоны приоритет, а интернет, ну, это, скажем так, это уже дополнительны, да. Да, и конкурсанты, Мы должны понимать, что сейчас всё сделано локально, то есть вот та воп та возможность она гипотетическая может она не получиться. Так что, да, приоритет именно на локалку всё-таки. На локалку, да, на локалку Да.
Да, потому что вдруг там какое-нибуд согласование, вдруг какой-нибудь прибежит ДИП с какими-нибудь требованиями по ИБ. Всё что угодно может быть, и запретят выходить в интернет. Всё что угодно. Так что лучше, локально. Так, формат защиты и демонстрации прототипа. Где и как будет проходить
Ну, короче, это общие вопросы в части конкурса. Значит, в принципе, там коллеги расскажут, объяснят это общий формат самого конкурса. А я поясню ещё дополнительную такую историю, что помимо тех требований, которые у нас указаны в ТЗ в части прототипа, как оно должно быть упаковано, как оно должно быть потом в итоге на нашей стороне распаковано и посмотрено,
Отдельная просьба в момент формирования самого прототипа сделать так, чтобы, например, записать видеопрезентацию вашего продукта, да, там, или просто запись с экрана, когда вы будете проверять какую-то работу и так далее. Потому что вполне вероятно, что такое уже было на предыдущих конкурсах, что по какой-то
По этой причине, э-э, мы не смогли развернуть тот либо иной какой-то там ваш прототип. И чтобы ни в коем случае вас сразу же не занести в список там бы тех людей, которые, ну, мы не смогли даже оценить, да, и, соответственно, мы не смогли поставить нормальные там какие-то оценки. Вот дополнительную как бы историю, чтобыы записали видео некое, либо презентацию.
Идеально, либо просто запись экрана там со звуком, э-ээ, не очень большой, там не более пяти минут о том, что, где, какой момент, что происходит и так далее. И тогда это будет дополнительная история, подстраховка на случай, если вдруг мы не смогли что-то развернуть и посмотреть. Это прямо вот очень сильно рекомендую. Вот. А так, соответственно, все требования
Не. указаны в ТЗ, в принципе, эээ, есть вот там, ну, вопрос есть: допустима ли отдельная интернет-демо-версия на синтетических данных? Впо нет, да? То есть вы просто предоставите ссылочку, мы там потыкаемся с удовольствием, да, там. Но минимальные требования к самому пакету, да, там, к MVP, как он должен быть упакован, в ТЗ указаны, это должно быть соблюдено, это
Обязательное требование самого ЛЦТ. Всё, что допом вы сделаете, будет здорово, классно. Любые возможности потыкать заказчику в разные форматы, там хоть видео запустить, хоть демо-версию приветствуется однозначно. Дальше. Назначение и использование билетов. Значит, что представляет собой?
96 билетов, готовые эталонные учебный сценарий или основ для генерации новых. Ну, основа для генерации новых, но можно использовать и эталонные, то есть как-как захотите. Здесь вопрос, в принципе.. Ну, в принципе, да, подтверждаем. То есть тут поле деятельности широкое. То есть хотите генерируйте новые, да, исходя из жизненного опыта, исходя из жизненной, скажем
...так, ситуации, в которые встречаетесь вы, ваши родственники какие-нибудь знакомые, либо уже взять вот как бы уже которые наработаны нами в учебном процессе. Тут и то, и то приветствуется. Да, будут ли эксперты проверять систему на заранее подготовленных билетах или смогут создавать произвольные сценарии? Я думаю, что скорее всего произвольны, потому что...
Коллеги, осталось 10 минут, поэтому чуть-чуть нужно ускориться. Да, давайте тогда на этом вопросе на 15-м остановимся, не успели до 20. Значит,. Да. Здесь, короче, скорее всего, произвольный сценарий, потому что, в принципе, по заготовленным как бы, конечно, проще и так далее, да, но мы будем оценивать именно творческий подход и насколько система
Как я уже говорил вышеше, в принципе, и правильно генерирует, да, правильно интерпретирует, и правильно подсвечивает правильные-неправильные истории. Поэтому это тоже будет интересно. Хотя, конечно же, в качестве талонных историй мы сможем проверить на заранее подготовленных билетах, которые у вас также будут в наличии, то есть у вас там есть правильные ответы.
У успели пройти? Это очень неплохо, потому что иногда бывает и десяти не проходит. Ну давайте следующее, Станислав. Ээ многоуровневая аутификация. Значит, три-три уровня: администратор, преподаватель, обучаемый, каждый со своими уровнями доступа, то есть с каждый со своими логинами и паролями. Всё. Больше ничего нет. Просто двух..
Факторка, да. То есть никаких там, да, больше ничего не нужно, да Дда-да да. По структуре унифицированные карточки, вызовы, в общем, это уже прошли, описали, сказали, что в инструкции там всё есть, в принципе. Здесь тоже более-менее всё понятно. Дальше: отчётность, удалённый контроль, учебного
цесса. А, ну, по отчётности, да, Отчёты должны быть. Преподаватель должен смотреть, кто в лидерах обучающихся, кто в двоечник и почему. Ну, на каком уровнеы сказали, да, Станислав, значит, критерии должны быть. Соответственно, если мы говорим отчёт, значит, это фамилия обучаемого, номер рабочего места, значит, и
Е.его общая, значит, оценка временных показателей, количество там синтаксических ошибок, которые он сделал при наборе заполнении, да? Значит, ну и, соответственно, я не знаю, там, интеллект, уровень его подготовленности с учётом общего понимания всех вопросов, то есть, да? Значит, в виде графиков, ли в виде таблиц. Вот.
Всё. Да. Нас это устроит, как бы здесь вопросов нет. Да, а вот удалённый контроль учебного процесса — это просто фактически преподаватель сидит и в онлайне видит.. Да-да-да-да. Значит, что такое? Нет, не онлайн. А удалённый контроль — это чтобы преподаватель вот в общем контуре вот этой системы обучения, да? Мы имеемся в виду, чтобы преподаватель мог оценивать действия
...обучаемого мог давать, э-э, или раздавать сам задания. То есть это управ контруправление преподавателем.. Да. Да, на отдельном компьютере он видит действия обучаемых, их результаты, да, всех обучаемых, их результаты обучения, и, соответственно, он может ещё давать команду на машинное дееренирование вот этих сообщений в зависимости от обучения...
...чем на рабочие места. То есть, так, первому задание — о1, а пятому задание три, предположим, четвёртому задание два. То есть, ну, таким вот образом путём проставления галочек там на рабочие места даже, и машина дальше уже отправляет некие задания, которые уже есть в базе данных. То есть, наше видение пока такое. Сложнее бу придумают — хорошо. Ну,...
Машина будет подыгрывать лучше. Да. Всё, следующее, давай. Да, MVP собственнаяML-модель или готовые инструменты. В целом всё равно, коллеги, как вы сделаете, то есть сами обучите или там будете использовать что-то своё, но понимайте, что в целом вам потом, скорее всего, придётся развернуть её локально.
Если у коллег получится там сделать доступ в Интернет, это будет вообще здорово, да, но скорее всего, всё равно ориентируятесь на то, что эту модель вам придётся там обученную, свою, не свою развернуть всё-таки, скорее всего, всё-таки придётся локально. А при оценке решений, да, чему эксперты придают больший вес? Вопрос: оригинальности концепции или глубине технической реализации?
Коллеги будут воспринимать это решение как, насколько это похоже тому, вот что они озвучивали в качестве видения. То есть оригинально или технически проработано, всё равно, если просто модель вы похожа, выдаёт правильные ответы, помогает преподавателю, это хорошо. Вот и по сути, будет оцениваться вот
Это общее ощущение от того, что действительно это помощник в повседневной работе. Если модель сложная, непонятная, куча параметров, э-э, мы там чё-то должны там с очень сложно её как-то постоянно поддерживать, э-э, и так далее, и так далее, и так далее, это будет как бы не очень хорошо. Вот и всё. А оригинальность, неоригинальность — это уже
Второстепенно. Следующий вопрос: обязательные требования ТЗ и целевая целевая промышленная система. Значит, какие требования ТЗ обязательны? фактические реализации Каие относятся к целевым промышленным системам? Там, в принципе, ТЗ всё указано точно, то есть всё, что обязательно, оно прописано напрямую. Всё, что там опционально.
Оно тоже об этом, собственно, в ТЗ указано. То есть здесь по поводу этих вот таустойчивостильзователей и так далее, да, ну, есть классические требования стандартные. Проверять их, скорее всего, вряд ли будут прямо сильно на высокой нагрузке. Но вы должны понимать, что как только там, не знаю, там условно, если 10 человек подключилось, то есть там эксперт со стороны ОЦТ, коллеги со своей стороны
щё кто-то, вы там тыкаетесь в эту модельку, допустим, нас там 10 человек, и вдруг она отваливается. Ну, мы понимаем, что это печально. Когда мы её будем запускать там на учебном процессе, там в классе там 20—30 человек, да, она должна тоже работать. Вот. Так что в целом, вот примерно такие критерии. Там жёстко вот на эти все истории смотреть там не буду, там
Будет, допустим, 99 вместо 10. Ну, скорее всего, немного за на это закроем глаза. Но если отваливаться при 10 одновременно, то это будет печально. И-и-и два и, значит, двадцатый вопрос. Значит, сложность сценариев и осложняющие факторы. Значит, за счёт чего учебное задание должно становиться сложнее? Какие осложняющие факторы важны для обучения?
Э-э, в общем, здесь уже детали.а Станислав, я отвечу на этот вопрос. Ничего сложного здесь нету. Значит, сложность задания должна определяться критерием весово это весов, то есть, да, то есть проставление неких э-э значений, которые вы определите себя в, ну, как бы задании. Значит, а предположим, ну, если предположим
В смотрите, от одного до десяти, да, баллов. Там, предположим, 10 баллов — сложное задание, да? Там простое задание — один вес, то есть, ну, как в самом простом варианте, да? Эти веса должны либо задаваться вручную. Ну, самый простой, опять же вариант, самый простой подход — это задача, читаем сценарий и определяем этому
...сценарию, э-э, вес сложности, да, и за забиваем ему э-э значение веса сложности. Либо, значит, искусственный интеллект, если уже будет здесь работать с помощью искусственного интеллекта и он будет генерировать заздания, то бу искусственный интеллект должен
...предложить преподавателю, ну, скажем, предложить, что это вот то, что он сгенерировал, будет касаться там стоить 10 баллов там, да, или 5 баллов, или 6 это вот этого предложения. Ну и последняя часть допустимо ли реализовать обучение только для некоторых приоритетных с возможностью масштабирования? Ну, я думаю, здесь, да..
То есть, исходя из тех, что в Москве вот эти дежурно-диспетчерские службы, их большое, которые завязаны на 112. Поэтому, конечно же, для Хокатона выбрать несколько, как вы считаете, приоритетных дежурно-диспетчерских служб и с возможностью потом их просто добавлять уже в эту программу. То есть, вот вариант такой. Но опять же, да,
Чем больше служб будет, тем, соответственно, скажем так, плюсов в вашу сторону, как говорят, плюсов в карму будет больше. Вот здесь. Да, но если, например, служб будет меньше, но они будут более детально проработаны, больше, тоже приветствуется, да, тоже приветствуется. Главное — масштабированисть, то есть, грубо говоря, вы не должны.. Главное масштабирование, да-да-да.
Да, правильно. Всё, я думаю, мы уложились в 20 вопросов. Это рекорд.Это прямо мы успели, это замечательно. Можно задать один вопрос? — Конечно. Коллеги, вопрос по технической части. Вот запрос
В технических требованиях это полная локалка. Но при этом требуются различное внедрение иИ на разных сценариях. И в случае того, что у нас нет видеокарты, мы будем всё это делать на центральном процессоре, и это будет гораздо медленнее. Вот будут ли исключения?
...по времени отклика в таком случае. Потому что это бьёт также по обучению. Так, я понимаю, то есть, а насколько это медленнее? Вы можете вот пояснить, скажем так, чайнику? А, В секундах, миллисекундах? Процесс работает примерно, если мы берём не особо..
— Особо слабые видекарты и вообще не самые сильные, в 10—50 раз.— Ну, чего? 10—50 раз. — А-а, по скорости. — Ну, нет, скорости. на вот митах, в минутах. Да. Смотрите, человек живёт секундами, хотя бы начнём от того, да? Это менее секунды. Или более секунд.
..более секунды. Это можно.. То есть это в пределах от секунды до нескольких минут, так? Э-э-э. Ну, скажем так, да. Вот. Ну, наверное, это Александр Сергеевич ответит техническую часть. Д Можт, в принципе, если так будет критично, потому что, ну, как бы время деньги, да, и ждать там минут
—.да, чтобы там Конечно, хотите, используйте видеокарту. Не вопрос. Нет, здесь вопрос про то, то, что сможете ли вы вы поставить Если мы используеть видеокарту, если они предложат некое техническое решение внедрить в наш наш сервер, мы можем внедрить видеокарту? Ну, не видеокарту, именно.. Ну, почему нет? Ну, соответственно, закупим..
Ну, то есть возможности закупки есть такое, да? будет соответствовать вашим возможностям, вашим. И смотрите, коллеги, если я правильно понял, вопрос обучение, Д обучение, то есть, если мы модель не обучилизова. Да, смотри, если вы модель обучили, да, вы её можете обучить там у себя.
...где-то, а потом, допустим, загрузить. А вот до обучения, если оно будет длиться минуты, это нормально, потому что, ну, это преподаватель по результатам обучения, там обучает эту модель, да, и она тамформатирует. Это использование моделей. Мы рассматриваем использование моделей на нескольких..
...юзерах одновременно. То есть, даже если мы будем крутить потоки, это может вызывать задержки. И то есть в данном случае этот кейс, э-э,э, итоговый результат получится лучше, если будут лучше технические. Это понятно, требования. Я имею в виду, что смотрите, то есть вы можете сгенерировать э-э а...
Ввопросы, ответы до того, как, то есть не в онлайне это делать, а на основе материалов сгенерировать вопросы-ответы и всё. И преподавате- у обучающиеся будут выбирать там ответы из предоставленных там, ну, в смысле, не выбирать ответы, да, там выбирать действия, а моделька уже потом будет это оценивать исходя из предзаполненных некоторых критериев.
Вот это как бы нормальная история. А если она будет каждый раз индивидуально оцениватьэ в моменте, то да, это высоконагруженная будет история, и, скорее всего, не взлетит, и мы в тайминг в 30 секунд не попадём. Я про это. Вот. То есть, грубо говоря,, то есть надо понимать, что да, есть некоторые ограничения. Если коллеги их обойдут с точки зрения техни
... смогут э-э пробить каналы там с локального сервера вовне, это будет хорошо. Но пока на текущий момент написано текущее состояние тел. Вот. Если вдруг получится, будет здорово, но, скорее всего, это всё равно затянется на какое-то время. Хорошо. Вот вы расписали сценарий..
...которому мы заранее генерируем. Э-э-э Ии этот сценарий уже наши коллеги, вот, которые под аккаунтом Александр Ш. сидят, э-э-э опровергли. То есть телефония должна генерироваться автоматически с запро. то есть у неё есть тема, как они сказали. И..
Благодаря этой теме наша модель должна подстраиваться под диалог. Вот как раз-таки ваш сцетерий. С,мы мы пояснили. То есть коллеги как раз сказали, что нет, не надо, потому что это сложно, и это будет, скорее всего, на втором-третьем этапе там, и может быть, там в следующем. Хорошо. Тогда в моём случае у меня
Больше нет вопросов. Благодарю. Вопрос, на который не хватило, мы зафиксировали и передадим компании-постановщику, ответ опубликуем в общем чате. -э, всем с.
Спасибо, всем удачных решений. Сессия завершена.
